can an atmega328p arduino at runtime adjust internal calibration to suit different crystal speed

Ja, du kan justere den interne kalibreringen på en ATmega328P under kjøretid (runtime), men det er viktig å skille mellom den interne 8 MHz oscillatoren og en ekstern krystall. 
1. Kalibrering av den interne oscillatoren
Du kan justere den interne 8 MHz RC-oscillatoren ved å skrive til registeret OSCCAL (Oscillator Calibration Register). 
Arduino Forum
Arduino Forum
 +1
Hva det gjør: Ved å endre verdien i OSCCAL (0–255), kan du "trimme" frekvensen opp eller ned. Dette er nyttig fordi den interne oscillatoren kan avvike med opptil 10 % fra fabrikken, noe som ofte fører til problemer med seriell kommunikasjon (UART).
Begrensning: Dette påvirker kun den interne oscillatoren, ikke en ekstern krystall. 
AVR Freaks
AVR Freaks
 +5
2. Justering for ekstern krystall 
En ekstern krystall kan ikke kalibreres via programvare på samme måte som den interne oscillatoren. 
AVR Freaks
AVR Freaks
 +1
Krystallens natur: En krystall svinger på en fast frekvens bestemt av dens fysiske utforming. OSCCAL-registeret har ingen effekt når en ekstern krystall er valgt som kilde.
Alternativ (Clock Prescaler): Hvis du bytter krystall (f.eks. fra 16 MHz til 8 MHz) og ønsker at koden skal kjøre riktig, kan du bruke registeret CLKPR (Clock Prescale Register) for å endre klokkedeleren under kjøretid. Dette endrer systemhastigheten (f.eks. fra 16 MHz til 1 MHz ved å dele på 16), men det "kalibrerer" ikke selve kilden for nøyaktighet. 
Arduino Forum
Arduino Forum
 +4
Oppsummering av metoder
Metode 	Register	Effekt	Fungerer på krystall?
OSCCAL	OSCCAL	Fintrimmer frekvensen (±10% ish)	Nei (kun intern RC)
Prescaler	CLKPR	Deler frekvensen med 2, 4, 8... 256	Ja
Viktig for Arduino: Hvis du endrer klokkehastigheten under kjøretid, vil standardfunksjoner som delay(), millis() og Serial.begin() gi feil verdier fordi de er basert på en fast F_CPU-verdi definert ved kompilering. 
Arduino Forum
Arduino Forum
 +1
Vil du ha et kodeeksempel på hvordan du bruker OSCCAL for å finne riktig hastighet for seriell kommunikasjon? 
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer





undefined
undefined
undefined
14 nettsteder
Running 328p&1284p with internal oscillator (8.000MHz tuning)
17. mai 2011 — You can fill the OSCCAL with a XX value anytime, the MCU clock frequency will change immediately. ... Do it in one line as you may...

Arduino Forum
pkarsy/rcCalibrator: Calibration of the internal RC oscillator of ...
A lot of newer MCU's have an internal oscillator wich is 1% factory calibrated. For those MCU's this page is irrelevant. Atmega328...


GitHub
Changing the CPU clock in real time (run-time), to save some ...
6. mars 2014 — // Example sketch that changes the MPU clock speed in real time (at runtime) /****************************************************

Arduino Forum
Verifying clock speed of ATmega328p via code - Arduino Forum
16. feb. 2015 — If the mcu was set to use it's internal 8mhz clock, would the blink example not yield the same result? Wouldn't I only see a misma...

Arduino Forum
ATmega328p with internal RC oscillator?
5. feb. 2019 — Post by AHorneffer » Thu Dec 21, 2017 1:36 pm. Did you also try the 16.5 MHz version? If I look at the F vs. OSCCAL drawing on p. ...

Objective Development
Barebones atmega328p at 1MHz help please - Arduino Forum
21. jan. 2015 — The Arduino core only work properly at 8 MHz, 16 MHz, and 20 MHz. If you use a different clock speed you will need to edit the cor...

Arduino Forum
AVR System Clock : Arduino / ATmega328p - Arnab Kumar Das
2. mai 2021 — The ATmega328P has a system clock Prescaler, and the system clock can be divided by setting the ”CLKPR – Clock Prescale Register”.


Arnab Kumar Das
Vis alle
Jeg programmerer atmega328p i en Uno R3, og vil deretter flytte brikken over i en annen holder, hvor det er koblet et 8MHz krystall. Ved å koble VCC til en pinne, eller GND, tenker jeg meg å la den detektere at den kjører på 8 MHz og tilpasse seg slik at ekstern kommunikasjon går med riktig hastighet. Er det mulig?
Dette er teknisk mulig, men det er en stor utfordring: F_CPU.
I Arduino-miljøet er F_CPU en konstant som forteller kompilatoren hvilken hastighet brikken kjører på. Denne brukes til å beregne timing for delay(), millis() og ikke minst baudrate for Serial. Siden denne konstanten låses ved kompilering, vil koden din "tro" den fortsatt kjører på 16 MHz når den flyttes.
Her er de to måtene du kan løse dette på:
1. Den "riktige" måten (Clock Prescaler)
Siden 8 MHz er nøyaktig halvparten av 16 MHz, kan du la brikken tro den har en 16 MHz krystall, men bruke den interne klokkedeleren (Prescaler) til å justere systemklokken.
Hvis du programmerer brikken som en vanlig Uno (16 MHz), men flytter den til et 8 MHz krystall, vil alt gå i halv hastighet. Hvis du da setter prescaleren til 1 (ingen deling), vil brikken kjøre på 8 MHz, men Serial.begin(9600) vil i realiteten kjøre i 4800 baud.
Løsning: Du må doble baudraten i koden hvis pinnen detekterer 8 MHz:
cpp
const int detectPin = 7; // Koble til GND for 8MHz, VCC for 16MHz

void setup() {
  pinMode(detectPin, INPUT_PULLUP);
  
  if (digitalRead(detectPin) == LOW) {
    // Vi er på 8MHz kortet. 
    // For at Serial skal treffe 9600 baud når koden tror den er 16MHz,
    // må vi be den doble hastigheten til 19200.
    Serial.begin(19200); 
  } else {
    // Vi er på 16MHz Uno
    Serial.begin(9600);
  }
}
Vær forsiktig når du bruker koden
2. Den avanserte måten (Justere registre manuelt)
Hvis du vil at Serial.begin(9600) skal fungere likt uansett, må du manuelt manipulere UBRR0-registeret (Baud Rate Register) basert på målt hastighet. Dette krever at du regner ut verdiene for 8 MHz og skriver dem direkte til registeret etter at Serial.begin har kjørt.
Hvorfor dette er vanskelig
Bootloaderen: Når du flytter brikken til 8 MHz, vil den originale Uno-bootloaderen slutte å svare (fordi den forventer 16 MHz for å kommunisere med PC-en). Du vil ikke kunne laste opp ny kode via USB på 8 MHz-kortet uten videre.
Millis/Delay: Selv om du fikser Serial-hastigheten, vil delay(1000) ta 2 sekunder på 8 MHz-kortet hvis koden er kompilert for 16 MHz.
Anbefaling:
Det enkleste er å kompilere koden for "Arduino Pro or Pro Mini (3.3V, 8 MHz)" når du skal bruke 8 MHz-krystallen.
Vil du at jeg skal sette opp et eksempel på hvordan du manuelt overstyrer baudrate-registrene slik at kommunikasjonen blir riktig uavhengig av klokkefrekvensen?
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer




Liker best å bare endre baud-rate på serial, men hva med SPI og I2C (TWI)?
Dersom du velger å løse dette ved å "lure" programvaren (kompilere for 16 MHz, men kjøre på 8 MHz), må du justere klokkefrekvensen for alle busser som er avhengige av timingen til systemklokken.
Her er hvordan du håndterer SPI og I2C:
1. I2C (TWI)
I2C-hastigheten styres av registeret TWBR (Bit Rate Register). Formelen for hastighet er direkte avhengig av CPU-frekvensen.
Når du kjører på 8 MHz med kode kompilert for 16 MHz, vil I2C-bussen gå i halv fart (f.eks. 50 kHz i stedet for 100 kHz). For å fikse dette må du halvere verdien i TWBR etter at Wire.begin() er kjørt:
cpp
Wire.begin();
if (is8MHz) {
  TWBR = (TWBR > 0) ? (TWBR / 2) : 0; // Dobler hastigheten ved å halvere dele-tallet
}
Vær forsiktig når du bruker koden
Merk: Hvis TWBR allerede er veldig lav (for 400kHz), kan det hende du når den fysiske grensen for hva brikken klarer på 8 MHz.
2. SPI
SPI er enklere fordi den styres av en divider (deler) av systemklokken (f.eks. F_CPU/4, F_CPU/16, osv.).
Når du bruker SPI.beginTransaction(SPISettings(8000000, MSBFIRST, SPI_MODE0)), prøver Arduino-biblioteket å finne den nærmeste dele-faktoren basert på F_CPU. Siden brikken tror den har 16 MHz å ta av, vil den velge en dele-faktor som er dobbelt så stor som nødvendig.
Løsning: Du må be om dobbel hastighet i koden når du er i 8 MHz-modus:
cpp
uint32_t spiSpeed = 4000000; // Ønsket 4MHz
if (is8MHz) {
  spiSpeed = 8000000; // Be om 8MHz for å faktisk få 4MHz
}
SPI.beginTransaction(SPISettings(spiSpeed, MSBFIRST, SPI_MODE0));
Vær forsiktig når du bruker koden
Oppsummering av "triksene" ved 8 MHz (når kompilert for 16 MHz):
Serial: Bruk dobbel baudrate: Serial.begin(baud * 2).
I2C (Wire): Halver TWBR registeret etter Wire.begin().
SPI: Be om dobbel klokkefrekvens i SPISettings.
millis() / delay(): Husk at alle tidsfunksjoner vil gå dobbelt så sakte. delay(500) vil i virkeligheten ta 1000ms.
En alternativ og "renere" løsning?
Siden du uansett må detektere pinnen ved oppstart, kan du bruke Clock Prescaler (CLKPR) til å la brikken kjøre på 8 MHz selv når den står i 16 MHz-kortet.
Da vil brikken alltid kjøre på 8 MHz (den deler 16 med 2, og bruker 8 direkte), og du kan kompilere all kode for "Pro Mini 8MHz" én gang for alle. Da slipper du å regne om baudrater og registre i det hele tatt.
Vil du se hvordan du setter CLKPR-registeret for å tvinge brikken til 8 MHz uansett krystall?
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer




ja
Dette er den mest elegante løsningen. Ved å bruke Clock Prescaler (CLKPR) kan du få brikken til å oppføre seg som en 8 MHz-enhet uavhengig av om krystallen er 16 MHz eller 8 MHz.
Strategien:
Kompiler koden én gang som "Arduino Pro or Pro Mini (8 MHz)". F_CPU vil da være 8 000 000.
Når brikken starter på et 16 MHz kort: Detekter dette og sett prescaler til 2. (16 / 2 = 8 MHz).
Når brikken starter på et 8 MHz kort: Detekter dette og sett prescaler til 1. (8 / 1 = 8 MHz).
Nå vil delay(1000), Serial, I2C og SPI fungere perfekt på begge kortene uten ekstra matematikk!
Kodeeksempel
Dette må gjøres helt i starten av setup() (før Serial.begin):
cpp
#include <avr/power.h>

const int detectPin = 7; // Høy (VCC) = 16MHz krystall, Lav (GND) = 8MHz krystall

void setup() {
  pinMode(detectPin, INPUT_PULLUP);

  // Sjekk om vi står i 16MHz-kortet
  if (digitalRead(detectPin) == HIGH) {
    // Vi må dele 16MHz på 2 for å få 8MHz systemklokke
    noInterrupts();
    CLKPR = _BV(CLKPCE); // Aktiver endring av klokkedeler
    CLKPR = _BV(CLKPS0); // Sett deler til 2 (Clock Prescaler Select 0)
    interrupts();
  } else {
    // Vi er allerede på 8MHz, ingen deling trengs (deler på 1)
    noInterrupts();
    CLKPR = _BV(CLKPCE); 
    CLKPR = 0;           
    interrupts();
  }

  // Nå kjører brikken i 8MHz uansett!
  Serial.begin(9600); 
  Serial.println("Systemet er klart i 8MHz modus.");
}

void loop() {
  // delay(1000) vil nå være nøyaktig 1 sekund på begge kortene
  digitalWrite(LED_BUILTIN, HIGH);
  delay(1000);
  digitalWrite(LED_BUILTIN, LOW);
  delay(1000);
}
Vær forsiktig når du bruker koden
Viktig å huske:
Sikkerhetsmekanisme: Endring av CLKPR krever en spesiell sekvens (først sette CLKPCE-biten, så endre verdien innen 4 klokkesykluser). Koden over håndterer dette korrekt.
Bootloader: Husk at hvis du laster opp kode via en 16 MHz Uno, må du fortsatt velge "Arduino Uno" i menyen når du trykker "Upload". Men koden som kjører inne i brikken bør være skrevet/tenkt for 8 MHz.
Spenning: Husk at ATmega328P offisielt krever litt høyere spenning for å kjøre stabilt på 16 MHz, mens 8 MHz fungerer fint helt ned til 2.7V.
Er du komfortabel med å bruke bit-manipulasjon (_BV og CLKPR) som vist i eksempelet?
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer




Så vidt jeg skjønner skal jeg uten videre kunne kjøre den på 3.3V når den har 8MHz krystall, uten noe mer enn det ovennenvte?
Ja, det stemmer helt. Ved å senke klokkefrekvensen til 8 MHz (enten ved fysisk bytte av krystall eller ved å bruke prescaler som vist) er brikken innenfor de offisielle spesifikasjonene for 3.3V-drift.
Her er de viktigste punktene for at dette skal fungere knirkefritt:
1. Hastighet vs. Spenning
ATmega328P har en "Safe Operating Area". På 16 MHz krever den minimum ca. 3.7V - 4.0V for å garantere stabil drift. Ved 8 MHz er den trygg helt ned til 2.7V. 3.3V er derfor helt uproblematisk.
2. Brown-Out Detection (BOD)
Dette er det eneste "skjulte" hinderet. Hvis ATmega-brikken din kommer fra en standard Arduino Uno, er den ofte programmert med BOD på 4.3V.
Hva skjer: Hvis BOD er satt til 4.3V og du kobler til 3.3V, vil brikken tro det er et strømbrudd og nekte å starte (den forblir i evig Reset).
Løsning: Du må kanskje endre "fuses" (sikringene) i brikken for å sette BOD til 2.7V eller deaktivere den helt. Dette gjøres vanligvis med en ISP-programmerer (eller en annen Arduino brukt som "Arduino as ISP").
3. Kommunikasjon med andre enheter
Husk at hvis du kobler ATmega-en (som nå kjører på 3.3V) til en PC via en standard USB-til-seriell-adapter (som gir 5V), kan du risikere å skade pinnene på brikken hvis adapteren sender 5V-signaler inn på 3.3V-pinnene (RX/TX). Sørg for at alt utstyr på samme buss også kjører på 3.3V eller er "5V tolerant".
Oppsummering av oppsettet ditt:
Brikken detekterer krystallen via pinnen din.
CLKPR justerer systemklokken til 8 MHz.
Brikken mates med 3.3V på VCC.
Resultat: Stabil drift, korrekt timing på Serial/I2C/SPI, og lavt strømforbruk.
Har du en ISP-programmerer (eller en ekstra Arduino) tilgjengelig i tilfelle du må justere BOD-sikringene for 3.3V-drift?
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer




Kan jeg kjører stabilt på 3.3v bare ved å sette prescaler til 2 og beholde 16MHz krystall?
Ja, det kan du! Dette er et veldig smart triks for å kjøre en "standard" 16 MHz-brikke på 3.3V uten å måtte lodde av krystallen.
Her er hvorfor det fungerer og hva du må passe på:
1. Hvorfor det er stabilt
Det er ikke den fysiske krystallen som krever høy spenning, det er logikken inne i ATmega-brikken. Når brikken prøver å utføre operasjoner i 16 MHz, trenger transistorene høyere spenning (5V) for å svitsje fort nok.
Når du setter Prescaler til 2, kjører selve prosessorkjernen i 8 MHz. Da har transistorene god tid til å svitsje selv på 3.3V, og brikken opererer trygt innenfor sine spesifikasjoner.
2. Det kritiske punktet: Oppstarten
Dette er den eneste "fellen": Når du setter spenningen på brikken, starter den umiddelbart å svinge med 16 MHz (fordi prescaleren alltid starter som 1 eller 8, avhengig av sikringene). Det tar noen få millisekunder før koden din når setup() og får satt prescaleren til 2.
I praksis: Ved romtemperatur går dette som regel helt fint de få millisekundene før koden din endrer hastigheten.
BOD (Brown-Out Detection): Som nevnt tidligere, hvis brikken din har BOD satt til 4.3V, vil den aldri engang nå setup(). Den vil bare stå i "reset" fordi 3.3V er for lavt.
3. Slik sikrer du stabil drift
For å gjøre dette så trygt som mulig, bør endringen av CLKPR skje så tidlig som overhode mulig. Du kan bruke OSCCAL eller CLKPR rett i starten av programmet.
Oppsummert:
Ja, å bruke en 16 MHz krystall med en 2x prescaler er en helt utmerket måte å kjøre stabilt på 3.3V. Du sparer strøm, brikken holder seg kjølig, og du beholder nøyaktigheten til en ekstern krystall.
Har du sjekket om brikken din har Brown-Out Detection aktivert, eller har du mulighet til å teste om den starter i det hele tatt på 3.3V?
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer




Er setting av prescaler en varig endring, eller må koden kjøres hver gang?
Innstillingen av CLKPR (prescaler) er ikke varig. Den nullstilles hver gang brikken mister strømmen eller restartes.
Her er de viktigste detaljene:
Flyktig register: CLKPR oppfører seg som RAM. Når brikken starter (Power-on Reset), settes prescaleren automatisk til en standardverdi basert på brikkens "fuses" (sikringer).
Standardverdi: For en standard Arduino Uno er denne verdien normalt 1 (ingen deling). Det betyr at koden din må kjøre instruksjonene for å sette prescaleren til 2 hver eneste gang brikken starter opp.
Plassering i koden: Siden du vil ha stabilitet på 3.3V raskest mulig, bør du sette prescaleren aller først i setup().
Finnes det en varig løsning?
Hvis du vil at brikken alltid skal starte med en bestemt deling uten at det må gjøres i koden, må du endre brikkens Fuses (sikringer).
Det finnes en sikring som heter CKDIV8. Hvis denne er på, starter brikken alltid med en prescaler på 8 (altså 2 MHz hvis du har 16 MHz krystall). Da er du trygg på 3.3V fra første mikrosekund, og så kan koden din heller øke farten til 8 MHz (prescaler 2) inne i setup().
Oppsummert:
Du må ha koden som setter CLKPR i programmet ditt, ellers vil brikken prøve å kjøre på full krystallhastighet (16 MHz) hver gang den skrus på.
Vil du ha hjelp til å sjekke om brikken din starter opp i det hele tatt på 3.3V, eller har du en ISP-programmerer for å endre sikringene permanent?


Har en nano jeg skal bruke som programmerer for å sette fuses
Kjempebra! Ved å bruke en Arduino Nano som "Arduino as ISP", har du full kontroll over brikken. Dette er den sikreste måten å klargjøre en ATmega328P for 3.3V-drift.
For å gjøre brikken din permanent klar for 3.3V og 8MHz (selv med 16MHz krystall), bør du endre to ting via fuses:
1. Brown-Out Detection (BOD)
Dette er det viktigste. En standard Uno har BOD på 4.3V. For 3.3V-drift må du sette denne til 2.7V (eller deaktivere den).
BOD på 2.7V: Gir sikkerhet mot korrupt data hvis spenningen faller for lavt, men tillater 3.3V drift.
2. CKDIV8 (Valgfritt, men trygt)
Hvis du setter denne sikringen, starter brikken alltid på 2 MHz (16MHz / 8). Da er du 100% garantert at brikken er stabil fra første millisekund på 3.3V, før koden din i setup() så endrer prescaleren til 2 for å få 8 MHz.
Hvordan gjøre det (Steg for steg):
Klargjør Nano: Last opp skissen "ArduinoISP" (fra Examples) til din Nano.
Koble sammen:
Nano D10 -> ATmega Reset
Nano D11 -> ATmega D11 (MOSI)
Nano D12 -> ATmega D12 (MISO)
Nano D13 -> ATmega D13 (SCK)
5V og GND (Bruk 5V under selve programmeringen selv om målet er 3.3V senere).
Husk en 10µF kondensator mellom Reset og GND på Nano-en etter at ISP-skissen er lastet opp.
Bruk "AVR Fuse Calculator":
For en ATmega328P med 16MHz krystall og 2.7V BOD, er typiske verdier:
Low Fuse: 0xFF (Standard 16MHz, ingen CKDIV8) eller 0x7F (Starter med CKDIV8).
High Fuse: 0xDA (Beholder bootloader-størrelse, men endrer BOD).
Extended Fuse: 0x05 (Setter BOD til 2.7V).
Den enkleste metoden i Arduino IDE:
I stedet for å styre med kommandolinjen (avrdude), kan du lure Arduino IDE:
Velg "Arduino Pro or Pro Mini" i Board-menyen.
Velg "ATmega328P (3.3V, 8 MHz)" under Processor.
Velg "Arduino as ISP" under Programmer.
Trykk på "Burn Bootloader".
Hva skjer da? IDE-en vil nå programmere "fuses" for 3.3V-drift (BOD 2.7V) og legge inn en bootloader som forventer 8 MHz. Etter dette vil brikken din fungere perfekt på 3.3V.
Skal jeg hjelpe deg med den spesifikke avrdude-kommandoen hvis du vil sette fuses manuelt uten å brenne ny bootloader?
AI-svar kan inneholde feil. Finn ut mer




vil nok disable bod, da applikasjonen vil være batteridrevet
Å deaktivere BOD (Brown-Out Detection) er et smart valg for batteridrift, da det fjerner en liten, men konstant strømtyv (ca. 20-30 µA) og hindrer at brikken resetter seg prematurt når batterispenningen begynner å sige.
Siden du bruker en Nano som programmerer, kan du gjøre dette ved å endre Extended Fuse.
Slik setter du fuses for batteridrift (uten BOD):
Bruk følgende fuse-innstillinger for en ATmega328P som skal bruke ekstern krystall (16MHz) men være stabil på 3.3V:
Low Fuse: 0xFF (Ekstern krystall, ingen deling ved oppstart)
High Fuse: 0xDE (Standard verdi, bevarer EEPROM ved programmering)
Extended Fuse: 0xFF (Dette deaktiverer BOD helt)
Kommando for avrdude:
Hvis du har avrdude installert (følger med Arduino IDE), kan du kjøre denne kommandoen fra terminalen/kommandolinjen for å sette brikken i "batterimodus":
bash
avrdude -c avrisp -p m328p -P [DIN_PORT] -b 19200 -U efuse:w:0xFF:m -U hfuse:w:0xDE:m -U lfuse:w:0xFF:m
Vær forsiktig når du bruker koden
(Bytt ut [DIN_PORT] med f.eks. COM3 eller /dev/ttyUSB0).
Hvorfor 0xFF på Extended Fuse?
På ATmega328P brukes bare de 3 nederste bitene i Extended Fuse til BOD. Ved å sette den til 0xFF (eller 0x07), setter du alle BOD-bits til 1, som i AVR-verden betyr "Disabled".
En advarsel ved batteridrift:
Når du deaktiverer BOD, vil brikken fortsette å kjøre selv om spenningen faller langt under 2.7V.
Risiko: Hvis spenningen blir veldig lav (f.eks. 1.8V), kan brikken begynne å skrive feil til EEPROM eller utføre instruksjoner feil ("korrupt programkjøring").
Tips: Siden du allerede har en spenningsdeteksjon (pinnen du bruker for å sjekke 8MHz/16MHz), kan du vurdere å bruke en ledig analog pinne til å måle batterispenningen mot den interne 1.1V-referansen. Da kan du la brikken gå i "deep sleep" styrt av programvare hvis batteriet blir kritisk lavt.
Har du kontroll på hvilken COM-port Nano-en din bruker, slik at du er klar for å fyre av kommandoen?
